I mean everybody's got a budget.
Ý tôi là mọi người đều có ngân sách.
We live on a budget.
Chúng ta sống trên một ngân sách.
We believe the government ought to live on the same budget, live on a budget.
Chúng tôi tin rằng chính phủ phải sống trên cùng một ngân sách, sống trên một ngân sách.
Not change it from what, you know, we're just gonna keep adding to the debt.
Không thay đổi nó từ cái gì, anh biết đấy, chúng ta sẽ tiếp tục thêm vào nợ.
>> Okay.
- Được rồi.
Now let's get down to the basics of budgeting.
Bây giờ chúng ta hãy đi xuống những điều cơ bản của việc lập ngân sách.
And like the man in the video clip says,
Và giống như người đàn ông trong video clip nói,
everybody has to keep to a personal budget, even when our government is
mọi người phải giữ ngân sách cá nhân, ngay cả khi chính phủ của chúng ta đang
spending money like a drunken sailor and racking up huge deficits.
tiêu tiền như một thủy thủ say rượu và gây ra thâm hụt rất lớn.
You on the other hand just can't do that.
Mặt khác anh không thể làm điều đó.
So let's get a little more academic and
Vì vậy, chúng ta hãy có thêm một chút học thuật và
formal now about how we want to think about the budgeting process.
chính thức về cách chúng ta muốn suy nghĩ về quá trình lập ngân sách.
Here's the basic model you want to build everything from.
Đây là mô hình cơ bản mà bạn muốn xây dựng mọi thứ từ.
Money in, money out.
Tiền vào, tiền ra.
And in the middle we have a sector representing our various cash reserves,
Và ở giữa chúng tôi có một khu vực đại diện cho các
savings and investing accounts.
tài khoản dự trữ tiền mặt, tiết kiệm và đầu tư khác nhau của chúng tôi.
Now, here's the essence of the model.
Bây giờ, đây là bản chất của mô hình.
To make a good plan you have to account for all your money flowing in and
Để thực hiện một kế hoạch tốt, bạn phải tài khoản cho tất cả số tiền của bạn chảy vào và
flowing out.
chảy ra.
This will affect what you do with the money or
Điều này sẽ ảnh hưởng đến những gì bạn làm với số tiền hoặc
discretionary funds you have in the middle that you can control.
quỹ tùy ý mà bạn có ở giữa mà bạn có thể kiểm soát.
So, let's start in our model with Money In.
Vì vậy, chúng ta hãy bắt đầu trong mô hình của chúng tôi với Money In.
At this point in your life, your money in column is likely to be pretty simple.
Tại thời điểm này trong cuộc sống của bạn, tiền của bạn trong cột có thể là khá đơn giản.
It may be your pay check from work.
Nó có thể là séc lương của bạn từ công việc.
May be an allowance from your parent if you're still in school.
Có thể là một khoản trợ cấp từ phụ huynh nếu bạn vẫn còn ở trường.
Maybe a little extra cash on the side if you make money through a hobby, like I do.
Có thể thêm một chút tiền mặt ở bên cạnh nếu bạn kiếm tiền thông qua một sở thích, giống như tôi.
I have a part time gig as a professional sand sculptor.
Tôi có một buổi biểu diễn bán thời gian như một nhà điêu khắc cát chuyên nghiệp.
Building sand castles for things like weddings and corporate events.
Xây dựng lâu đài cát cho những thứ như đám cưới và các sự kiện của công ty.
As for other possible money in-flows, as you acquire capital and
Đối với tiền khác có thể trong dòng chảy, khi bạn có được vốn và
invest it to put that money to work, your Money In column should expand
đầu tư nó để đặt số tiền đó để làm việc, cột tiền của bạn sẽ mở rộng
to also include the gains from the investments you've made.
để cũng bao gồm lợi nhuận từ các khoản đầu tư bạn đã thực hiện.
Now, how about the Money Out column?
Bây giờ, làm thế nào về cột Money Out?
Well, the first thing that we want to do is identify our fixed expenses each month.
Vâng, điều đầu tiên mà chúng tôi muốn làm là xác định chi phí cố định của chúng tôi mỗi tháng.
Those are generally the recurring expenses that have to be the first thing we pay.
Đó thường là những chi phí định kỳ phải là điều đầu tiên chúng tôi phải trả.
As a college student, these fixed expenses might include things like rent,
Là một sinh viên đại học, những chi phí cố định này có thể bao gồm những thứ như tiền thuê nhà,
groceries, utilities, a phone bill and transportation costs.
cửa hàng tạp hóa, tiện ích, hóa đơn điện thoại và chi phí vận chuyển.
As I said, these are the bare bones essentials, or
Như tôi đã nói, đây là những yếu tố cần thiết của xương trần, hoặc
necessities we need to continue to survive and get to work on time.
nhu yếu phẩm chúng ta cần để tiếp tục tồn tại và làm việc đúng giờ.
It's the money out that is already spoken for
Đó là số tiền đã được nói cho
each month as soon as it gets into your hands.
mỗi tháng ngay khi nó lọt vào tay bạn.
Now here's where things really get interesting.
Đây là nơi mà mọi thứ thực sự trở nên thú vị.
That's because the difference between these two money in and
Đó là bởi vì sự khác biệt giữa hai dòng tiền này vào và
money out cashflow streams will be the discretionary funds you have to work with
tiền ra dòng tiền mặt sẽ là các quỹ tùy ý bạn phải làm việc với
each month to either consume for fun or invest for a future return.
mỗi tháng để tiêu thụ cho vui hoặc đầu tư cho một lợi nhuận trong tương lai.
In fact, it is with this accounting reality that the fun or
Trong thực tế, đó là với thực tế kế toán này rằng niềm vui hoặc
self-restraint begins.
tự kiềm chế bắt đầu.
That is, you can either blow all that discretionary income on fun stuff
Đó là, bạn có thể thổi tất cả thu nhập tùy ý vào những thứ thú vị
every month, or you can just spend some of it and save the rest.
mỗi tháng, hoặc bạn chỉ có thể chi tiêu một số của nó và tiết kiệm phần còn lại.
So, let's assume that your goal is to have a smart plan.
Vì vậy, chúng ta hãy giả định rằng mục tiêu của bạn là có một kế hoạch thông minh.
Like Juanita from our fable.
Giống như Juanita trong truyện ngụ ngôn của chúng ta.
What do you do to start executing that plan?
Anh làm gì để bắt đầu thực hiện kế hoạch đó?
Well a great first step is to open up a savings account at your local bank
Một bước đầu tiên tuyệt vời là mở một tài khoản tiết kiệm tại ngân hàng địa phương của bạn
or a credit union.
hoặc một công đoàn tín dụng.
Such a savings account will be handy for
Một tài khoản tiết kiệm như vậy sẽ tiện dụng để
building up an emergency reserve of money or for saving up for large purchases.
xây dựng một khoản dự trữ khẩn cấp tiền hoặc để tiết kiệm cho các giao dịch mua lớn.
Plus, savings accounts have the added benefit that they typically earn more
Thêm vào đó, các tài khoản tiết kiệm có lợi ích bổ sung mà họ thường kiếm được nhiều
interest than checking accounts.
lãi suất hơn so với các tài khoản kiểm tra.
And have lower fees.
Và có lệ phí thấp hơn.
But, at the same time that you open a savings account,
Tuy nhiên, đồng thời bạn mở một tài khoản tiết kiệm,
you may want to open a checking account as well.
bạn cũng có thể muốn mở một tài khoản ngân phiếu.
That's because savings accounts often have low transaction limits per month.
Đó là bởi vì các tài khoản tiết kiệm thường có giới hạn giao dịch thấp mỗi tháng.
Mine is only allowed six transactions per month which is only really useful for
Mỏ chỉ được phép sáu giao dịch mỗi tháng mà chỉ thực sự hữu ích cho
transferring and depositing funds, not making purchases.
việc chuyển tiền và gửi tiền, không mua hàng.
And two tips here.
Và hai lời khuyên ở đây.
First I'm a big fan of credit unions.
Đầu tiên tôi là một fan hâm mộ lớn của các công đoàn tín dụng.
As they tend to be friendlier places and
Vì họ có xu hướng là những nơi thân thiện hơn và
offer slightly higher interest rates as a rule than regular banks.
cung cấp lãi suất cao hơn một chút so với các ngân hàng thông thường.
In fact as a college student you may want to see if your university has its
Trong thực tế là một sinh viên đại học, bạn có thể muốn xem trường đại học của bạn có
own credit union.
công đoàn tín dụng riêng của mình hay không.
Second and this is an important caution flag.
Thứ hai và đây là một lá cờ thận trọng quan trọng.
Not all checking accounts are equal.
Không phải tất cả các tài khoản ngân phiếu đều bằng nhau.
That is, some banks charge higher fees than others.
Đó là, một số ngân hàng tính phí cao hơn so với các ngân hàng khác.
More subtly, some banks brag that they won't charge you a fee if you
Tinh tế hơn, một số ngân hàng khoe khoang rằng họ sẽ không tính phí cho bạn nếu bạn
keep a minimum monthly balance.
giữ số dư tối thiểu hàng tháng.
However, with a minimum balance, you do wind up paying a hidden cost because
Tuy nhiên, với số dư tối thiểu, bạn sẽ phải trả một chi phí ẩn vì
you earn less interest on the balance.
bạn kiếm được ít lãi suất hơn trên số dư.
Or maybe no interest at all.
Hoặc có thể không có hứng thú gì cả.
So, before you open your brand new savings and checking accounts,
Vì vậy, trước khi bạn mở các tài khoản tiết kiệm và ngân phiếu hoàn toàn mới của mình,
shop around to get the best rate based on the number of checks you think you'll need
hãy mua sắm xung quanh để có được mức giá tốt nhất dựa trên số séc bạn nghĩ rằng bạn sẽ
to write each month.
cần viết mỗi tháng.
[MUSIC]
[ NHẠC]